# 3. 对象的五种创建方式

我们知道，一个对象在可以被使用之前必须要被正确地实例化。在Java代码中，有很多行为可以引起对象的创建，最为直观的一种就是**使用new关键字**来调用一个类的构造函数显式地创建对象，这种方式在Java规范中被称为 : **由执行类实例创建表达式而引起的对象创建**。除此之外，我们还可以使用反射机制\(Class类的newInstance方法、使用Constructor类的newInstance方法\)、使用Clone方法、使用反序列化等方式创建对象。

## 1\) 使用new关键字创建对象

　　这是我们最常见的也是最简单的创建对象的方式，通过这种方式我们可以调用任意的构造函数（无参的和有参的）去**创建对象**。比如：

```java
　　Student student = new Student();
```

## 2\). 使用Class类的newInstance方法\(反射机制\)

　　我们也可以通过Java的反射机制使用Class类的newInstance方法来创建对象，事实上，这个newInstance方法调用**无参的构造器**创建对象，比如：

```java
　　Student student2 = (Student)Class.forName("Student类全限定名").newInstance();　
或者：
　　Student stu = Student.class.newInstance();
```

## 3\). 使用Constructor类的newInstance方法\(反射机制\)

　　**java.lang.relect.Constructor类**里也有一个newInstance方法可以创建对象，该方法和Class类中的newInstance方法很像，但是相比之下，Constructor类的newInstance方法更加强大些，我们可以通过这个newInstance方法**调用有参数的和私有的构造函数**，比如：

```java
public class Student {

    private int id;

    public Student(Integer id) {
        this.id = id;
    }

    public static void main(String[] args) throws Exception {

        Constructor<Student> constructor = Student.class
                .getConstructor(Integer.class);
        Student stu3 = constructor.newInstance(123);
    }
}
```

　　使用newInstance方法的这两种方式创建对象使用的就是Java的反射机制，事实上Class的newInstance方法内部调用的也是Constructor的newInstance方法。

## 4\). 使用Clone方法创建对象

　　无论何时我们调用一个对象的clone方法，JVM都会帮我们创建一个新的、一样的对象，特别需要说明的是，用clone方法创建对象的过程中并**不会调用任何构造函数**。关于如何使用clone方法以及浅克隆/深克隆机制。简单而言，要想使用clone方法，我们就必须先实现Cloneable接口并实现其定义的clone方法，这也是原型模式的应用。比如：

```java
public class Student implements Cloneable{

    private int id;

    public Student(Integer id) {
        this.id = id;
    }

    @Override
    protected Object clone() throws CloneNotSupportedException {
        // TODO Auto-generated method stub
        return super.clone();
    }

    public static void main(String[] args) throws Exception {

        Constructor<Student> constructor = Student.class
                .getConstructor(Integer.class);
        Student stu3 = constructor.newInstance(123);
        Student stu4 = (Student) stu3.clone();
    }
}
```

## 5\). 使用\(反\)序列化机制创建对象

　　当我们反序列化一个对象时，JVM会给我们创建一个单独的对象，在此过程中，JVM并**不会调用任何构造函数**。为了反序列化一个对象，我们需要让我们的类实现Serializable接口，比如：

```java
public class Student implements Cloneable, Serializable {

    private int id;

    public Student(Integer id) {
        this.id = id;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "Student [id=" + id + "]";
    }

    public static void main(String[] args) throws Exception {

        Constructor<Student> constructor = Student.class
                .getConstructor(Integer.class);
        Student stu3 = constructor.newInstance(123);

        // 写对象
        ObjectOutputStream output = new ObjectOutputStream(
                new FileOutputStream("student.bin"));
        output.writeObject(stu3);
        output.close();

        // 读对象
        ObjectInputStream input = new ObjectInputStream(new FileInputStream(
                "student.bin"));
        Student stu5 = (Student) input.readObject();
        System.out.println(stu5);
    }
}
```

 从Java虚拟机层面看，除了使用new关键字创建对象的方式外，其他方式全部都是通过转变为**invokevirtual**指令直接创建对象的。

## 6\). 两种newInstance方法区别

       ☆　Class类位于java的lang包中，而构造器类是java反射机制的一部分。

　　☆　Class类的newInstance**只能触发无参数的构造方法**创建对象，而构造器类的newInstance能触发**有参数**或者**任意参数的构造方法**来创建对象。

　　☆　Class类的newInstance需要其构造方法是**共有的**或者**对调用方法可见的**，而构造器类的newInstance可以在特定环境下**调用私有构造方法**来创建对象。

　　☆　Class类的newInstance抛出**类构造函数的异常**，而构造器类的newInstance包装了一个**InvocationTargetException**异常。

　　综上，**Class类本质上调用了反射包构造器类中无参数的newInstance方法，捕获了InvocationTargetException，将构造**器本身的异常抛出。

