# 2. 类加载/初始化时机

## 一、类加载机制概述

　　我们知道，一个.java文件在编译后会形成相应的**一个或多个Class文件**（若一个类中含有内部类，则编译后会产生多个Class文件），但这些Class文件中描述的各种信息，最终都需要加载到虚拟机中之后才能被运行和使用。事实上，虚拟机把描述类的数据从Class文件加载到内存，并对数据进行校验，转换解析和初始化，最终形成可以被虚拟机直接使用的Java类型的过程就是虚拟机的 **类加载机制**。　　

　　与那些在编译时需要进行连接工作的语言不同，在Java语言里面，**类型的加载和连接**都是在**程序运行期间完成**，这样会在类加载时稍微增加一些性能开销，但是却能为Java应用程序提供高度的灵活性，Java中天生可以动态扩展的语言特性多态就是依赖**运行期动态加载和动态链接这个特点实现**的。例如，如果编写一个使用接口的应用程序，可以等到运行时再指定其实际的实现。这种组装应用程序的方式广泛应用于Java程序之中。

　　既然这样，那么，

* 虚拟机什么时候才会加载Class文件并初始化类呢？**（类加载和初始化时机）**
* 虚拟机如何加载一个Class文件呢？**（Java类加载的方式：类加载器、双亲委派机制）**
* 虚拟机加载一个Class文件要经历那些具体的步骤呢？**（类加载过程/步骤）**

## 二、类加载时机

          什么情况下虚拟机需要开始加载一个类呢？虚拟机规范中并没有对此进行强制约束，这点可以交给虚拟机的具体实现来自由把握。

## 三、类初始化时机

### 1. 主动引用

            那么，什么情况下虚拟机需要开始初始化一个类呢？这在虚拟机规范中是有严格规定的，虚拟机规范指明 **有且只有** 五种情况必须立即对类进行初始化（而这一过程自然发生在加载、验证、准备之后）：

　　1\) 遇到**new**、**getstatic**、**putstatic**或**invokestatic**这四条字节码指令（注意，newarray指令触发的只是**数组类型**本身的初始化，而不会导致**其相关类型的初始化**，比如，**new String\[\]只会直接触发String\[\]类的初始化，也就是触发对类\[Ljava.lang.String的初始化**，而直接**不会触发String类的初始化**）时，如果类没有进行过初始化，则需要先对其进行初始化。生成这四条指令的最常见的Java代码场景是：

* 使用**new关键字实例化对象**的时候；
* 读取或设置一个类的**静态字段**（被final修饰，已在编译器把结果放入常量池的静态字段除外）的时候；
* 调用一个类的**静态方法**的时候。

　　2\) 使用**java.lang.reflect**包的方法对类进行**反射调用**的时候，如果类没有进行过初始化，则需要先触发其初始化。

　　3\) 当初始化一个类的时候，如果发现其父类还没有进行过初始化，则需要先触发其父类的初始化。

　　4\) 当虚拟机启动时，用户需要指定一个要**执行的主类**（包含main\(\)方法的那个类），虚拟机会先初始化这个主类。

　　5\) 当使用jdk1.7动态语言支持时，如果一个**java.lang.invoke.MethodHandle实例**最后的解析结果**REF\_getstatic,REF\_putstatic,REF\_invokeStatic的方法句柄**，并且这个方法句柄所对应的类没有进行初始化，则需要先出触发其初始化。

　　注意，对于这五种会触发类进行初始化的场景，虚拟机规范中使用了一个很强烈的限定语：“有且只有”，这五种场景中的行为称为对一个类进行 **主动引用**。除此之外，所有引用类的方式，都不会触发初始化，称为 **被动引用**。

　　特别需要指出的是，类的实例化与类的初始化是两个完全不同的概念：

* 类的实例化是指创建一个类的实例\(对象\)的过程；
* 类的初始化是指**为类中各个类成员\(被static修饰的成员变量\)赋初始值的过程**，是类生命周期中的一个阶段。

###  2. 被动引用的几种经典场景

#### **1\)、通过子类引用父类的静态字段，不会导致子类初始化**

```java
public class SSClass{
    static{
        System.out.println("SSClass");
    }
}  

public class SClass extends SSClass{
    static{
        System.out.println("SClass init!");
    }

    public static int value = 123;

    public SClass(){
        System.out.println("init SClass");
    }
}

public class SubClass extends SClass{
    static{
        System.out.println("SubClass init");
    }

    static int a;

    public SubClass(){
        System.out.println("init SubClass");
    }
}

public class NotInitialization{
    public static void main(String[] args){
        System.out.println(SubClass.value);
    }
}/* Output: 
        SSClass
        SClass init!
        123     
 *//
```

　　对于静态字段，只有直接定义这个字段的类才会被初始化，因此通过其子类来引用父类中定义的静态字段，**只会触发父类的初始化而不会触发子类的初始化**。在本例中，由于value字段是在**类SClass**中定义的，因此该类会被初始化；此外，在初始化类SClass时，虚拟机会发现其父类SSClass还未被初始化，因此虚拟机将先初始化父类SSClass，然后初始化子类SClass，而SubClass始终不会被初始化。

　　**2\)、通过数组定义来引用类，不会触发此类的初始化**

```java
public class NotInitialization{
    public static void main(String[] args){
        SClass[] sca = new SClass[10];
    }
}
```

　　上述案例运行之后并没有任何输出，说明虚拟机并没有初始化类SClass。但是，这段代码触发了另外一个名为\[Lcn.edu.tju.rico.SClass的类的初始化。从类名称我们可以看出，这个类代表了元素类型为SClass的一维数组，它是由虚拟机自动生成的，直接继承于Object的子类，创建动作由**字节码指令newarray触发**。

　　**3\)、常量在编译阶段会存入调用类的常量池中，本质上并没有直接引用到定义常量的类，因此不会触发定义常量的类的初始化**

```java
public class ConstClass{

    static{
        System.out.println("ConstClass init!");
    }

    public static  final String CONSTANT = "hello world";
}

public class NotInitialization{
    public static void main(String[] args){
        System.out.println(ConstClass.CONSTANT);
    }
}/* Output: 
        hello world
 *///
```

　　上述代码运行之后，只输出 “hello world”，这是因为虽然在Java源码中引用了ConstClass类中的常量CONSTANT，但是编译阶段将此常量的值“hello world”存储到了NotInitialization常量池中，对常量ConstClass.CONSTANT的引用实际都被转化为NotInitialization类对自身常量池的引用了。也就是说，实际上NotInitialization的Class文件之中并没有ConstClass类的符号引用入口，这两个类在编译为Class文件之后就不存在关系了。

