# 2.4 推拉模式

## 1. 方式

 对于消费者而言有两种方式从消息中间件获取消息：

① Push方式：由**消息中间件**主动地将消息**推送给消费者**； 

② Pull方式：由**消费者主动**向**消息中间件**拉取消息。 

看一段官网对Push方式的解释：

       To be able to achieve high performance it is important to stream messages to consumers **as fast as possible** so that the consumer always has a buffer of messages, in RAM, ready to process rather than have them explicitly pull messages from the server which adds significant latency per message.

## 2. 比较

采用**Push方式**，可以尽可能快地将**消息发送给消费者**\(stream messages to consumers as fast as possible\)

采用**Pull方式**，会增加消息的延迟，即**消息**到达消费者的时间有点长\(adds significant latency per message\)。 但是，Push方式会有一个坏处：

如果消费者的处理消息的能力很弱\(一条消息需要很长的时间处理\)，而消息中间件不断地向消费者Push消息，消费者的缓冲区可能会溢出。 ActiveMQ是怎么解决这个问题的呢？那就是 prefetch limit。

## 3. prefetch limit

**prefetch limit** 规定了一次可以向消费者Push\(推送\)多少条消息。

Once the prefetch limit is reached, no more messages are dispatched to the consumer until the consumer starts sending back acknowledgements of messages \(to indicate that the message has been processed\)

当推送消息的数量到达了perfetch limit规定的数值时，消费者还没有向消息中间件返回ACK，消息中间件将不再继续向消费者推送消息。 prefetch limit设置的大小根据场景而定：

那prefetch limit的值设置为多少合适？视具体的应用场景而定。

If you have very few messages and each message takes a very long time to process you might want to set the prefetch value to 1 so that a consumer is given one message at a time.

如果消息的**数量**很少\(生产者生产消息的速率不快\)，但是每条消息消费者需要很长的时间处理，那么prefetch limit设置为1比较合适。 这样，消费者每次只会收到一条消息，当它处理完这条消息之后，向消息中间件发送ACK，此时消息中间件再向消费者推送下一条消息。

prefetch limit 设置成0意味着什么？意味着变成 **拉pull模式**。

Specifying a prefetch limit of zero means the consumer will poll for more messages, one at a time, instead of the message being pushed to the consumer. 意味着此时，消费者去轮询消息中间件获取消息。不再是Push方式了，而是Pull方式了。即消费者主动去消息中间件拉取消息。

prefetch Limit&gt;0即为prefetch，=0为Pull，看起来没有不prefetch的push，push都要设置prefetch。

另外，对于prefetch模式（，那么消费需要进行响应ACK。因为服务器需要知道consumer消费的情况。

## 4. ACK

perfetch limit是“**消息预取**”的值，这是针对消息中间件如何向消费者发消息而设置的。 与之相关的还有针对 消费者以何种方式向消息中间件**返回确认ACK**\(响应\)： 

比如消费者是每次消费一条消息之后就向消息中间件确认呢？

还是采用“延迟确认”---即采用批量确认的方式\(消费了若干条消息之后，统一再发ACK\)。 这就是 Optimized Acknowledge

引用 一段话：

如果prefetchACK为**true**，     那么prefetch必须大于0；

    当prefetchACK为**false** 时，你可以指定prefetch为0以及任意大小的正数。

不过，当prefetch=0是，表示consumer将使用**PULL\(拉取\)**的方式从broker端获取消息， broker端将不会主动push消息给client端，直到client端发送PullCommand时； 

当prefetch&gt;0时，就开启了broker push模式，此后只要当client端消费且ACK了一定的消息之后，会立即push给client端多条消息。

## 5. 选择

在程序中如何采用**Push方式**或者**Pull方式**呢？

从是否阻塞来看，消费者有两种方式获取消息。**同步方式**和**异步方式**。

同步方式使用的是ActiveMQMessageConsumer的receive\(\)方法。而异步方式则是采用消费者实现MessageListener接口，监听消息。

### **5.1 同步方式\(推拉皆可\)**

使用**同步方式receive\(\)方法**获取消息时，prefetch limit即可以设置为0，也可以设置为大于0

prefetch limit为零 意味着： “receive\(\)方法将会首先发送一个PULL指令并阻塞，直到broker端返回消息为止，这也意味着消息只能逐个获取\(类似于**Request&lt;-&gt;Response**\)”

prefetch limit 大于零 意味着： “broker端将会批量push给client一定数量的消息\(&lt;= **prefetch**\)，client端会把这些消息\(**unconsumed Message**\)放入到本地的队列中， 只要此队列有消息，那么receive方法将会立即返回（并消费）， 当一定量的消息ACK之后，broker端会继续批量push消息给client端。”

### 5.2 异步方式（只能推）

当使用MessageListener异步获取消息时，prefetch limit必须大于零了。 因为，

prefetch limit 等于零 意味着消息中间件不会主动给消费者Push消息，而此时消费者又用MessageListener被动获取消息\(不会主动去轮询消息\)。 这二者是矛盾的。 此外，还有一个要注意的地方，即消费者采用同步获取消息\(receive方法\) 与 异步获取消息的方法\(MessageListener\) ，对消息的确认时机是不同的。



